---
titel: "Zukunftsträchtige Weiblichkeit: Sophie Reinhards Radierung zu *Hans und Verene* (1820)"
bilder:
  - "22_04_reinhard_hans_und_verene_1820_tss"
---

Warum bekrönt eine Madonna dieses Blatt zu einem Gedicht aus lutherischer Feder? Weil, so Hebel, die »aufmerksame Künstlerin« *Hans und Verene* genau gelesen hat und »zu dem Heiligenbilde auf dem Brunnen durch die Stelle: „Du hast mich aus dem Fegfeuer geholt“ sich veranlaßt sah«. Sophie Reinhard versteht »De hesch mi usem Fegfüür gholt« als konfessionellen Wink: Mit diesem Vers, im Protestantismus lodert ja kein Fegefeuer, gibt sich Hans, durch Vrenelis Geständnis ihrer Gegenliebe ›erlöst‹, als Katholik zu erkennen. Daher ist es würdig und recht, den Brunnen mit einer Muttergottes zu zieren – und durch sie einen politischen Aspekt sichtbar zu machen, den die Zeitläufte dem Text eingeschrieben haben.

Die Landschaft der *Allemannischen Gedichte* ist konfessionell gemischt und 1803, bei deren Erstpublikation, politisch heterogen. 1820 aber ist der katholische, ehedem vorderösterreichische Breisgau längst an Baden gefallen, ein Machtzuwachs, den die großherzogliche Hofmalerin ins Bild setzt, indem sie unter der Marienstatue das badische Wappen anbringt. Und sie nutzt diese bedeutungsschwangere Figur, um die Liebesgeschichte von *Hans und Verene* bildräumlich nach- und weiterzuerzählen.

Die Szene zeigt zunächst weniger ›Hans *und*‹ als eher ›Hans *sowie* Verene‹, beide haben sich ja noch nicht gefunden. Das aber macht die Darstellung ab*seh*bar, indem sie, von links nach rechts ›lesbar‹, kein unverbundenes Nebeneinander bietet. Hans steht durch sein Vieh, dessen Horn optisch beinah Verenes Ellbogen berührt, fast schon mit ihr in Verbindung – und die verbleibende minimale Distanz überbrückt die madonnengekrönte Brunnensäule, vor der wir sowohl die Spitze des Horns als auch Verenes gattigen Arm sehen, auf den es ›zeigt‹. So führt die Mariensäule im Bilddurchgang, dem Gedichtverlauf entsprechend, zu ›Hans *und* Verene‹ und holt ersteren, gut katholisch, »usem Fegfüür«. Zudem trägt sie dazu bei, über den Gedichttext hinaus die Geschichte des Paars weiterzuerzählen. Dessen rechtgläubige marianische Kopulation dürfte Folgen haben: Hans’ Hornvieh ist eine Milchkuh, passend (*sit venia verbo*) zur *Mutter*gottes, und passend auch zur Ente mit ihren Küken, zu der die Augen der Leser-Betrachter:innen schließlich gelangen, wenn sie von der mütterlich besetzten Brunnensäule aus dem Lauf des Wassers folgen, der von dem der Dinge kündet – als einem provokant weiblich bestimmten.

Frauenpower! Er kommt nicht voran, der männliche Titel-›Held‹. In sich gekehrt blickt Hans zu Boden, wirkt mit seiner Armhaltung verschlossen. Flügellahm mutet er an wie die Eule, die hinter ihm an die Tür einer Scheune genagelt ist. Unbeweglich präsentiert er sich wie diese Immobilie, über deren rechten Eckbalken er bildräumlich nicht hinausreicht. Um ins Freie einer dynamisch-lebendigen Natur zu gelangen, bedarf er weiblicher Hilfe: Seine Kuh setzt ihn mit dem Brunnen in Verbindung, dessen Säule mit der Muttergottes verknüpft ihn fortpflanzungsträchtig mit seiner Verene, die ihn ihrerseits mit offener Armhaltung ohne Scheu anspricht und ansieht – überlegen, leicht von oben herab. Sophie Reinhard modelliert, wie auch mit ihren Blättern zum [*Hexlein*](/2/2.2/#6) oder zum [*Statthalter von Schopfheim*](/2/2.2/#8) Geschlechterrollenbilder, die querstehen zum zeitgenössischen Genderdiskurs (vgl. etwa Schillers *Lied von der Glocke* oder *Würde der Frauen*) – und so sahen sie sich prompt einer [Revision aus männlicher Perspektive](/2/2.2/#5) ausgesetzt.
