---
titel: "Die badische Kirchenunion von 1821"
beschriftung: "Die Evangelische Stadtkirche am Marktplatz in Karlsruhe, in der die badische Kirchenunion im Sommer 1821 beraten und feierlich vollzogen wurde. – Urkunde der Ehrenpromotion Johann Peter Hebels durch die Theologische Fakultät der Universität Heidelberg."
bilder:
  - "4.X_01a_Stadtkirche_KA_Kunsthalle_KA"
  - "4.X_01b_Urkunde_Ehrenpromotion_Uni_Archiv_HD"
---

Es ist der Höhepunkt seiner Karriere: Als Lutheraner und Reformierte sich 1821 zur ›Vereinigten Evangelisch-Protestantischen Kirche im Großherzogtum Baden‹ zusammenschließen, wird Hebel deren erster oberster Geistlicher. Und für seine Verdienste um diese Kirchenunion verleiht ihm die Heidelberger theologische Fakultät die Ehrendoktorwürde. Wie sahen diese Verdienste aus? Ein theologischer Vordenker oder Neuerer der Kirchenorganisation scheint Hebel nicht gewesen zu sein – aber jenes Einigungswerk war ja auch kein rein geistliches Projekt. Nicht zuletzt war es ein eminent politisches Vorhaben, um das neue Baden, diesen aus diversen Territorien des alten Reichs zusammengestückten, konfessionell heterogenen Rheinbundstaat homogenisierend zu festigen. Das lutherische Fürstenhaus regierte jetzt mehrheitlich katholische Untertanen, auch reformierte waren hinzugekommen, und von dorther ist Hebels prominente kirchenpolitische Stellung vielleicht zu fassen: Der loyale lutherische Altbadener (vgl. die rechtgläubige Investitur der vom katholischen Glauben abgefallenen, nun markgräfler Titelheldin in der *Wiese*, oder im *Schmelz-Ofen* den Toast auf den Landesherrn) besaß offenbar in hohem Maß das Vertrauen der Großherzöge (vgl. den Brief an Gustave Fecht vom 15. Februar 1807, Z 195). Womöglich auch, da er nicht konfessionalistisch-konfrontativ agierte: So verbindet etwa der Text-Fluss der *Wiese* katholisches, lutherisches und, »ohni Widerred vo mine gnädige Here«, reformiertes Bekenntnis; und um 1820 stand Hebel in freundschaftlich-respektvollem Kontakt mit dem katholischen Freiburger Bistumsverweser von Wessenberg, für den er als Mittler zum Großherzoglichen Haus auftrat. Überhaupt ist Hebels Korrespondenz 1819–1821 wiederholt Zeugnis konfessionell vermittelnden Wogenglättens. Somit war seine Mission als hochrangiger Geistlicher wohl die eines innenpolitischen Diplomaten, der in den Augen des Großherzogs die staatlich-kulturelle innere Einigung Badens mit Bravour förderte und dafür entsprechende Auszeichnungen erhielt.
