---
titel: "Das Wörterbuch des Belchismus"
bilder:
  - "BuP_2_1_Chr_Meichelt_Prot_Bund"
  - "BuP_2_2_Zeichnung_Z_368_BLB"
---

Noch 1815 erinnert Hebel Hitzig an die Zeit „als ienseits des Tüllinger Stegs Proteus in uns gebohren wurde.“ Und er nennt Hitzig noch bei dem Namen, den dieser im Rahmen des Proteuserbunds trug: Zenoides. Viele Briefe an Hitzig unterzeichnet Hebel mit: Parmenideus – das war sein eigener proteusischer Deckname. Dabei ist Hitzig gar kein Ur-Proteuser. Wenn wir uns auf das verlassen, was wir gesichert wissen, bestand der Geheimbund anfangs aus Tobias Günttert, dem als ältestem Mitglied die Rolle des Vogts zukam, Hebel, der als Stabhalter (d.h. Stellvertreter des Vogts) fungierte, und dem damaligen Lörracher Aktuar August Welper, der die Rolle des Bammerts oder Feldhüters innehatte. Hitzig, der erst später dazustieß, wurde zum Oberpriester. Die Funktionen innerhalb des schon zahlenmäßig eher als scherzhaft aufzufassenden Proteuserordens waren also der Verwaltung einer zeitgenössischen Landgemeinde entnommen. Allerdings gab und gibt es immer wieder Spekulationen über weitere Mitglieder, genährt etwa durch Christian Meichelts Federzeichnung des Proteuserbunds, auf dem acht beieinander stehende Personen zu sehen sind (s. Abb.). Wie dem auch sei – in späteren Jahren scheinen Hebel und Hitzig, die sich 1787 kennenlernten und anfreundeten, den harten Kern des Proteusertums gebildet zu haben. Unter dem Eindruck zweier im Sommer 1791 unternommener Wanderungen auf den Belchen, prägten sie den Begriff „Belchismus“, der fortan synonym ist mit Proteusertum. Aus dieser Zeit stammt auch das Wörterbuch des Belchismus (s. Abb.), das die Wörter der proteusischen Geheimsprache samt ihrer normalsprachlichen Entsprechungen verzeichnet. So sind etwa auf der nebenstehenden Zeichnung zwei „Netorecks“ (Störche) und ein „Schwabenhammel“ zu sehen. Der Storch steht als Geschöpf des Himmels und dazu noch als nomadischer Zugvogel dem Proteus besonders nah. Für den Schwabenhammel gibt es im Proteusertum auch das Wort „Milon“. Es setzt sich zusammen aus *mē on*, dem griechischen Begriff, mit dem Parmenides das Nicht-Seiende bezeichnet, und dem ‚l‘ in der Mitte für den Leib (wobei sich die schöne Pointe ergibt, dass altgriechisch ‚*mēlon*‘ tatsächlich ‚Kleinvieh‘ oder ‚Herdentier‘ bedeutet): Schwabenhämmel „gehören in Absicht des Körpers nicht selten zu den allermateriellsten Entwürfen; sind aber in Absicht des Geistes von dem Nichts selber ununterscheidbar.“

Nicht zufällig schaut also der Hammel auf der Zeichnung stur nach unten und ahnt daher nichts vom Proteus-Zeichen, während die Störche ihre Köpfe zum Proteus-Zeichen erheben. Hebel greift hier ein altes anthropologisches Motiv auf. Schon Platon macht den Unterschied von Menschen und Rindern daran fest, dass erstere dank der Vorratsspeicherung der Nahrung im Magen frei sind, Kopf und Blick zum Himmel zu wenden, während letztere ständig mit Rupfen und Kauen beschäftigt sind und so nur am Boden unter ihren Hufen leben.
