---
titel: "Die Proteuserphilosophie"
bilder:
  - "BuP_3_review_ALZ_magn_glass_TSS"
---

Unter den Dokumenten zum Proteusertum findet sich ein „Verzeichnis der berühmtesten Proteologen älterer u[nd] neuerer Zeiten“. Unter diesen wird nicht ohne Grund zuerst Parmenides genannt. In seinem berühmten Lehrgedicht unterscheidet Parmenides zwei Wege: den der Wahrheit und der Erkenntnis, der sich an das Sein hält, und den der Unwahrheit und der Täuschung, der sich an das Nicht-Seiende (*mē on*) verliert. Hebel dreht Parmenides auf links, indem er gerade jenes *mē on*, das Nichts, zum Zentralbegriff der Proteuserphilosophie macht und ihm all die Vollkommenheiten zuschreibt, die Parmenides dem Sein vorbehält: unendlich, nie geworden und nie vergehend, ungeteilt und unbeweglich ist das mit dem Proteus-Zeichen identifizierte Nichts laut den „Grundstrichen des Proteus’schen Lehrsystems“, die in ihrer Anlage die Form des gelehrten Traktats parodieren.

Hebel selbst gibt den entscheidenden Hinweis auf seine hauptsächliche Quelle: eine in der *Allgemeinen Literaturzeitung* Nr. 309 von 1790 erschienene Rezension zu F. Plessings *Versuchen zur Aufklärung der Philosophie des ältesten Alterthums*. Sowohl Plessings Werk als auch die Rezension dürften gerade in der Verbissenheit, mit der sie den gelehrten Streit um die Aussprüche antiker Geistesgrößen führen, Hebels Spott- und Parodierlust geweckt haben. Denn das markanteste Merkmal der Proteuserphilosphie ist gerade ihre Unbekümmertheit, die sich um interne Widersprüche nicht schert und einige Interpreten durch ihre kaum entwirrbare Verflechtung von Tief- und Unsinn vergrätzt hat. Vielleicht aber liegt gerade hierin ihre Pointe. So schreibt Hebel unter dem Eindruck ihn frustrierender Kant-Lektüre 1797 an Hitzig: „Es gibt nur ein System, nur eine Philosophie – Unsere! die sich von allen andern wesentlich darinn unterscheidet, daß sie auf einem Grunde ruht, in dem iene auf nichts, die unsrige aber doch wenigstens auf das Nichts gegründet ist.“
