---
titel: "Bilderrätsel"
beschriftung: "Die Hebel-Porträts von Karl Josef Agricola und Christian Friedrich Müller in verschiedenen Ausführungen"
bilder:
  - "61_03_01_agricola_abzug_erste_serie_tss"
  - "61_03_02_agricola_abzug_dritte_serie_tss"
  - "61_03_03_mueller-kupferstich_kunsthalle_ka"
---

Am 13. September 1814 schickt Hebel ein Porträt mit folgenden Worten nach Weil:

»Ob Sie gleich schon ein Conterfei haben, so schicke ich Ihnen doch auch einen Kupferstich. Fangen Sie damit an, was Sie wollen. Sie ahnen aber vielleicht, für wen ich ihn in Ihre Hände niederlege. Wenn Sie ihn behalten, *bis* Sie es errathen haben, so behalten Sie ihn alsdann gewiß auch, *wann* Sie es errathen haben. Vielleicht lös ich ihn aber doch noch mit einem bessern aus. Müller ist unzufrieden damit, u. will die Zeichnung selber stechen.

Der Steindruck wird nun vervielfältiget. Ich glaubte die Platte sey längst zerschlagen. Ich schicke Ihnen einige Ex. mit zu beliebiger Vertheilung an Ihre u. meine Freunde oder Freundinnen. [...] Das beste, wo in der Welt ist, haben nun Sie. Die andern schicke ich, so gut sie zu haben sind. Von Herzen, Ihr ergebenster P.« (Z 382)

Wir kennen nicht viele Briefe an Gustave, in denen Hebel zu einem so vertraulichen Ton findet wie in diesen wenigen Zeilen. Die Nähe, in die er sich hier vorwagt, findet ihren unverstelltesten Ausdruck in der Schlussformel. Sie scheint fast die für ihn im Grunde unantastbare Grenze zum »Du« überschreiten zu wollen. Zumindest hebt sie sich deutlich ab von »Ihr Freund Hebel« oder »Ihr redlicher Hebel«, mit denen er sonst zeichnet. Offenbar fand Gustave aber nicht nur den Kupferstich nicht getroffen; sie scheint auch nicht weiter auf Hebels »von Herzen« kommende Worte eingegangen zu sein. Aus seinem nächsten Brief vom 8. Oktober spricht deutliche Enttäuschung: »Da Sie den K[upfer] St[ich] nicht getroffen finden, so fangen Sie damit an, was Sie wollen. Sonst wissen Sie ia wohl, wem ich gern etwas schickte, wem ich Freude damit zu machen hoffte, und wessen Rechte auf meine Liebe u. Verehrung mit dem Scheiden nicht aufgehört haben.« (Z 385) Er verabschiedet sich, in die alte Zurückhaltung fallend, mit »Ihr Freund P.« Dass sich dann, nach einem weiteren, nur fragmentarisch überlieferten Schreiben vom Dezember 1814, eine fast fünf Jahre währende Lücke in der Korrespondenz auftut, wird nicht nur mit dem Verlust der Briefe zu tun haben.

Von welchem Kupferstich die Rede ist, kann nicht mit Sicherheit gesagt werden. In einem Brief an Hitzig vom Januar 1815 heißt es, Hebel erwarte einen solchen von Agricola nach einer neuen Zeichnung (Z 390). Die Zeichnung, die Hebel gegenüber Gustave erwähnt, stammt wohl von dem in Stuttgart geborenen Christian Friedrich Müller (1786-1816). Er wurde durch Kölles Vermittlung mit Hebel bekannt, der ihm 1810 für ein Porträt saß. Die Zeichnung diente mehreren Kupferstichen zur Vorlage, unter anderem einem von Müller selbst, der sich heute in der Staatlichen Kunsthalle Karlsruhe befindet. Bei dem Steindruck handelt es sich um die bekannte Lithographie von Karl Josef Agricola (1779-1852). Der Künstler hat Hebels Bildnis »nach der Natur auf Stein gezeichnet« und 1813 in der von C. F. Müller begründeten Lithographischen Anstalt zu Karlsruhe drucken lassen. Dabei sind von der ersten Druckserie nur 10 Abzüge gelungen, von denen 5 erhalten blieben. Das im Besitz von Gustave befindliche beste Bildnis, »wo in der Welt ist«, dürfte aus dieser Serie stammen. Eine Beschädigung der Platte, die weitere Reproduktionen unmöglich machte, ist wohl der Grund, weshalb Hebel sie zerschlagen glaubte. Agricola hat sie aber noch einmal bearbeitet und eine zweite Druckserie anfertigen lassen. Es ist diese neuerliche Vervielfältigung, von der Hebel hier spricht.
