---
titel: "Anf(l)echtungen"
beschriftung: "Der *lichen pubescens* (behaarte/mannbare Flechte) dient Gmelin zu einem Witz, der Hebel verstimmt"
bilder:
  - "61_02_02_hoffmann_flora2_titel"
  - "61_02_03_hoffmann_flora2-136"
---

Zum Jahreswechsel auf 1797 kam es zu einer Verstimmung zwischen Hebel und dem Direktor des Karlsruher Naturalienkabinetts sowie der botanischen Gärten, dem Naturforscher Carl Christian Gmelin [link zu Kap. 7, Fol. 2]. Gmelin war 1794 vor den französischen Revolutionstruppen nach Ansbach ausgewichen. Während seiner Abwesenheit übernahm Hebel von ihm den Naturkundeunterricht am Gymnasium illustre. Hebels Briefe aus dieser Zeit zeigen, wie sich zwischen beiden ein vertrauliches, auf gemeinsamen Interessen beruhendes Verhältnis entwickelte. Wie aber kam es zu der Verstimmung? Wohl in Antwort auf Hebels Mitteilung, er habe im Oberland einige Pflanzen gesehen, die ihm noch fehlten, weshalb er keine Ruhe mehr in Karlsruhe habe (Z 32), hatte sich Gmelin einen Scherz erlaubt. In welche Richtung dieser Scherz zielte, lässt sich Hebels Reaktion entnehmen: »Mit meiner oberländer Botanisirung haben Sie Ihren lieben Spaß, wozu ich mich einem Freund gern hergebe; doch muß ich, um dem *Lichen pubescens* seine Ehre u. Gerechtigkeit, ungefährdet widerfahren zu laßen, bemerken, daß ich nicht wegen ihm in Weil gewesen bin, und daß mir wohl besagter *Lichen*, so ehrenwerth er mir ist, unberührt sein u. bleiben wird, so lange ich lebe.« (Z 34)

Lichen pubescens (= behaart, mannbar) ist eine zuerst von Linné beschriebene alpine Strauchflechte. Wenn Gmelins Witz auch von der Ähnlichkeit der Wörter »Flechte« und »Fecht« lebt, ist ihm doch eine gewisse Grobheit nicht abzusprechen. Die Flechte galt lange Zeit als niederer Organismus. Linné nannte sie das »armseligste Bauernvolk« der Vegetation. Dazu kommt, abgesehen vom sprechenden botanischen Namen, eine versteckte sexuelle Konnotation, die Hebel missfallen musste. Flechten gehören nach der Linnéschen Klassifikation zu den Krytogamen, d.h. Geheim-, oder Verborgenblüher, deren Vermehrung ohne Blüte, also im Verborgenen stattfindet. Hebel verstand diese Anspielung genau. Gerade im vorhergehenden Brief hatte er Gmelin einige Gedanken zur Klasse der Kryptogamen auseinandergesetzt, auf die er bei der Lektüre des zweiten Teiles von Georg Franz Hoffmanns *Flora Deutschlands* gestoßen war (Z 33). Durch Gmelins Witz wurde Gustave also gleich in mehrfacher Hinsicht herabgesetzt. Es nimmt daher nicht Wunder, dass Hebel meinte, ihre angefochtene Ehre verteidigen zu müssen. Für die Einschätzung von Hebels Verhältnis zu Gustave sind jedoch noch zwei andere Punkte an dieser Episode aufschlussreich. Zum einen setzt Gmelins Witz Bekanntschaft mit Hebels Neigung zu Gustave voraus. Hebel muss in seinem Freundeskreis über seine Absichten gesprochen haben, womit er ihnen sozusagen einen offiziellen Anstrich verlieh. Zum anderen ist die Absolutheit bemerkenswert, mit der er einer amourösen Beziehung zu Gustave eine Absage erteilt. Die Entscheidung gegen die eigene Neigung erscheint bereits hier als unumstößlich.
