---
titel: "Hebel der Nestor"
beschriftung: "Sophie Haufes Memoiren, die sie in hohem Alter schrieb, verdanken wir einen einzigartien Blick auf ihren Freund und Mentor Hebel."
bilder:
  - "huf_6_2_slide_2_zeichnung_sophie_haufe_tss"
---

In seiner Lörracher Zeit hatte Hebel am Pädagogium einen Schüler, dem er Zeit seines Lebens freundschaftlich verbunden blieb: den späteren Straßburger Juwelier und Goldschmied Gottfried Haufe. Als Haufe nach seiner Ausbildung bei dem Basler Maler und Kupferstecher Johann Jakob von Mechel zu Besuch bei Hebel in Karlsruhe war, schickte dieser ihn mit einem Empfehlungsschreiben zur Witwe des früheren Hertinger Pfarrers Bögner, die mit ihren zwei Töchtern Rike und Sophie in Durlach wohnte. Die gemeinsame Herkunft aus dem Badener Oberland stiftete eine unmittelbare Sympathie und so, wie Sophie Haufe es in ihren Memoiren ausdrückt „wurde ein Plan gemacht, die Schicksale für immer zu verketten, wobei meine kleine Person das Bindemittel sein sollte“. Zu der Zeit war sie „kaum … zehn Jahre alt“ (ZHE, 21). Gottfried Haufe war 21. Er ging einige Jahre später nach Straßburg und trug, in Sophies Worten, „seinem väterlichen Freunde Hebel auf, über meine Innenbildung einige Sorge zu tragen“, denn inzwischen war auch ihre Mutter gestorben. Tatsächlich ging es um etwas mehr: Hebel sollte für die noch nicht volljährige Sophie eine „Pflegschaft“ (d. h. Vormundschaft) übernehmen. Hebel lehnte dies unter Berufung auf seine Inkompetenz in geschäftlichen und finanziellen Dingen ab. Die Sorge um Sophies „Innenbildung“ nahm er dagegen ernst. „Sie dürfen … herzhaft ihr Weiblein in meinem Namen umarmen“, schreibt er dem frisch verheirateten Haufe im Mai 1805. „Aber ja fein bescheiden und anständig und die Rolle nicht vergessen. Sie agieren mich“ (Z 140). Es war die Rolle eines väterlichen Freunds und Mentors, die Hebel für die 26 Jahre jüngere Sophie spielte. So erkundigt sie sich etwa 1808 brieflich bei ihm, ob die Trauer um einen Verstorbenen tatsächlich eine Form von Egoismus sei, da man dabei ja nur seinen eigenen Schmerz beweine, wie ihr Ehemann behauptet hatte. Getreu seiner Rolle als lebenskluger Nestor relativiert Hebel eher die Bedeutung der Frage, als in ihr Stellung zu beziehen und legt Sophie im Übrigen eine philosophische Gelassenheit ans Herz: „Ein großer Theil unseres Lebens ist ein angenehmer oder unangenehmer Irrgang durch Worte und die meisten unserer Kriege … sind WortKriege“ (Z 241).
