---
titel: "Lateiner unter sich"
beschriftung: "Mit Johann Albrecht Ittner verband Hebel eine Vorliebe für Lateinisches und leicht absurden Humor"
bilder:
  - "7_02_01_an_ittner_ub_basel"
  - "7_02_02_ittner_monographia_schnauziae_tss"
---

Einen ganz eigenen Witz entwickelt Hebel in seinem Briefwechsel mit Johann Albrecht Ittner (1754-1825), den er nach folgender Einleitung größtenteils auf Latein führte: » Ihr liebes Schreiben oder warum schreib' ich nicht lieber et literae Tuae mellitissimae et Olisbus, non sale modo conditus, sed et oleo inunctus, mirifice me delectaverunt, vir et amice dulcissime plurimumque colende!« [... und deine überaus lieblichen Briefe und der Olisbus – nicht nur mit Salz gewürzt, sondern auch mit Öl gesalbt – haben mich wunderbar erfreut, du überaus lieber und hochgeschätzter Mann und Freund!] (Z 286). Ittner hatte in Göttingen Jurisprudenz studiert und sich überdem, auf Anregung des bekannten Altertumswissenschaftlers Christian Gottlob Heyne, in die klassischen Sprachen vertieft. Hebel schätzte seine Kenntnisse sehr hoch ein. So schreibt er an Hitzig über Ittners *Piae memoriae Caroli Friderici Magni Badarum ducis*, er wisse nicht, ob er »etwas so klassisches aus neuer Zeit gelesen habe« (Z 335). Der Witz von Hebels Briefen lebt davon, dass er seiner Sprache eine parodistische Note verleiht, etwa wenn er seinen Namen mit »Mochlos« (griech. Hebel) oder die Interjektion »Ei!« mit »Ovum!« übersetzt. Dass er von Ittner Sinn für diese Art von Humor erwarten durfte, verraten dessen eigene Schriften. Bei dem erwähnten »Olisbus« handelt es sich um eine 1810 anonym erschienene, halb satirische, halb gelehrte Geschichte des Dildos (griech. *olisbos*). Die in dem hier abgebildeten Brief genannten »Schnauziae« wiederum, die dem Adressaten entgegenleuchten oder für ihn glühen würden, entstammen der ebenfalls von Ittner verfassten und dem Botaniker Karl Christian Gmelin [Querverweis zu Kap. „Frauen“, Unterkap. „Gustave Fecht“, Folie 2] gewidmeten *Monographia de schnauziis novo plantarum genere nuper invento*, einer neu entdeckten, mit vielen weiblichen Merkmalen behafteten Pflanzengattung.
