---
titel: "Italienische Reise"
beschriftung: "Angenagt vom Zahn der Zeit - Hebels Brief an den in Italien weilenden Kölle"
bilder:
  - "7_05_01_an_koelle_ub_leipzig"
---

Hebels Briefe sind nicht weit gereist. Sie haben, soweit wir das aus der erhaltenen Korrespondenz beurteilen können, den deutschen Sprachraum selten verlassen. Die große Mehrzahl der Briefe ging an Adressen im Oberland oder ins benachbarte Elsaß. Eine Ausnahme bildet der hier abgebildete, bislang unveröffentlichte Brief an Christoph Friedrich Karl von Kölle, den engen Freund und Adjunkten des rheinländischen Hausfreunds [Querverweis auf Kap. 1, Fol. 5 und auf Kap. 3, Fol. 4]. Geschrieben am 2. März 1822, stammt er aus der Spätzeit Hebels. Kölle befand sich zu dieser Zeit als Königlich-Württembergischer Geschäftsträger am päpstlichen Hof in Rom. Wie Hebels Bemerkung zu Beginn des Briefes vermuten lässt, war die Verbindung durch Kölles Abreise im Jahr 1817 für längere Zeit abgebrochen: »Bald glaubte ich von Ihnen vergessen zu seyn, nicht ohne Schmerz« – bis ihm der aus Rom zurückkehrende Kirchenmusiker Konrad Kocher auch Nachricht vom Freunde brachte. Hebel bot sich daraufhin die Gelegenheit, dem Karlsruher Bildhauer und Zeichner Johann Christian Lotsch (1790-1873), der seinerseits mit staatlicher Pension nach Rom ging und dort Gehilfe Thorvaldsens wurde, einen Brief für Kölle mitzugeben. Zwar hat dieser Brief die weite Reise überstanden, nicht aber die Zeit. Es gibt keinen anderen Brief in Hebels Nachlass, der so zerstört wäre wie dieser. Der Tintenfraß, von dem fast jedes Wort befallen ist, macht das Entziffern des Textes nahezu unmöglich. Überdies hat Hebel ein besonders dünnes Papier verwendet, so dass die Schrift von der Rückseite des Blattes durchscheint und die in die entgegengesetzte Richtung sich neigende Schrift auf der Vorderseite durchkreuzt. Das Ausmaß der Versehrtheit zeigt sich an der beigefügten Umschrift, die wie in keinem andern Fall lückenhaft und unsicher bleiben muss.
