---
titel: "Das Schreiben wird beschwerlich, das Leben wird beschwerlich"
bilder:
  - "7_6_1_z_392_an_haufe_blb"
  - "7_6_2_z_401_an_haufe_blb"
---

»Sie sehen diesem Brief an liebe Freunde, warum ich die andern alle seit Jahresfrist nicht geschrieben habe«, so Hebel im Dezember 1815 an Haufes. »Das Schreiben fängt an, dem Rath Ruf u. mir gar beschwerlich zu werden. Er erklärt es seinerseits von einem intermittirenden Puls, das ist einfältig. Ich berufe mich auf rheumatische Schmerzen im Arm. Genug ich bedarf manchmal zu einer Seite eine Stunde, u. sollte oft in einem Tag 10. Seiten schreiben …« (Z 401). Vergleicht man das Manuskript dieses Briefs mit dem letzten Brief, den Hebel davor an Haufe geschickt hat, dann fallen die Unterschiede tatsächlich ins Auge: in dem späteren Brief setzt die Feder häufig aus, die Buchstaben werden eher angedeutet als ausgeführt, das ganze Schriftbild wirkt durchschossen. Man vergleiche etwa die zwei Ausführungen des Worts »Freund«, das in dem früheren Brief in der Anrede und in dem späteren am Ende der ersten Zeile vorkommt.

Der Brief, der Hebels letztes Lebensjahrzehnt einläutet, schlägt einen Ton an, der fortan häufig zu hören ist. Es mehren sich die Klagen über körperliche Gebrechen und die unverminderte Arbeitslast: »… [D]er rheinländische Hausfr. ist ein gar mürrischer Mensch und mit einem Bein voll Gicht mehr ein hinkender Bote geworden, sitzt den ganzen Tag zuhause bei den Akten oder in der Kneippe und ist von allen Musen verlassen« (Z 372). Die Altersmelancholie scheint Hebel einige Freuden der früheren Jahre verleidet zu haben. »Meine heilige Zeit, mein schöner großer Feyertag, wo ich näher als sonst, bey Gott und bey allem Guten bin, dauert von Ostern bis Pfingsten«, schreibt er 1807 an Gustave Fecht. »Da gehe ich gerne in die Kirche und erbaue mich, wenn auch die Predigt schlecht wäre, am Evangelium. Denn in dieser Jahreszeit, wo draußen alles blüht, haben wir auch die Blüthe der ganzen Kirche und Religion in den Sonntags Evangelien« (Z 203). Im Juni 1823 heißt es dann gegenüber der langjährigen Freundin: »Die Gegend um die Stadt wird zwar alle Jahre schöner. Aber ich mag nicht mehr hinaus. Ich weiß nicht ist es Trübsinn oder Beschäftigung des Geistes mit andern Gedanken, daß mir die Schönheit der Natur immer gleichgültiger wird. Ich freue mich derselben fast nur noch in der Erinnerung, wie froh sie mich einst machte« (Z 501).
